Hi! Welcome to this week's video. Today
Hoi! Welkom bij deze video. Vandaag
we're going to talk about array formulas. And we have a brand new
gaat we praten over array (bereik) formules. En we hebben een gloednieuw
example to work with array formulas. In this week's example
voorbeeld waar we array formules op toepassen. Deze week
we are a teacher. And that's a nice coincidence, because, of course,
zijn we een leraar. En dat is een leuke samenkomst, want, natuurlijk,
I'm a teacher and this is actually quite a real-life experience
ik ben een leraar en dit zijn mijn ervaringen
of how I analyze exam results. So let's have a look at the spreadsheet that
hoe ik examenresultaten analyseer. Dus laten we eens kijken naar het werkboek waar
we're going to work with
we mee gaan werken
in this week's videos. It is about a bunch of students
in deze week. Het gaat over een aantal studenten
that are in my class. I have their student numbers, their names
die in mijn klas zitten. Ik heb hun studentnummers, hun namen
and the year in which they have started.
en hun startjaar.
The names, then the IDs, and the year that they
De namen, dan hun ID's en het jaar dat ze
started their studies.
gestart zijn met hun studie.
And in addition to that, I have exam results, so you see I have a number of
En daarbovenop, heb ik de toetsresultaten, dus ik heb een aantal
questions,
vragen.
I have a list of students and then, for all of the questions, I have
Ik heb een lijst met studenten en dan voor alle vragen, heb ik
the perfect score and the score for all of the students. And you might think that
de maximale punten en de punten behaald door alle studenten. Je zou denken dat
I would use this
ik dit werkblad gebruik
spreadsheet just to analyze the marks for the students,
om de cijfers van de studenten te analyseren.
but that's not true. I also use the exam results as a means
maar dat is niet waar. Ik gebruik de toetsuitslagen ook als een middel
to analyze the quality of the exam. So I have a look at the results
om de kwaliteit van de toets te analyseren. Dus ik kijk naar de resultaten
and I look at what question actually impacts
en zie welke vraag de toetsuitslag
the scores of the exams most. Let me give you an example of that.
het meest beïnvloedt. Laat me een voorbeeld geven.
So if I look at this spreadsheet, I see that those questions 1 and 2,
Als ik naar dit werkblad kijk, zie ik dat vragen 1 en 2,
the answers are pretty similar. In many cases the same score is given
redelijke gelijke uitkomsten geven. In veel gevallen dezelfde uitkomst
or a very similar score. So if I want to dig into that, what I could do, of
of een heel vergelijkbare uitkomst. Dus als ik hier in wil duiken,
course, is take the SUM
dan kan ik de SOM() nemen
of all the scores for one question and take the SUM
van alle uitkomsten bij één vraag en ook de SOM()
for all the scores of the other question and compare those two together. And I can
nemen over alle uitkomsten van andere vragen en deze met elkaar vergelijken.
see
En ik zie
that indeed the difference isn't that big between question 1 and 2.
dat het verschil tussen vraag 1 en 2 inderdaad niet zo groot is
However, that is a bit misleading,
Hoewel, dat is een beetje misleidend,
because you see in this, if I would just sum these cells,
omdat je ziet dat, als ik gewoon de som neem van deze cellen,
the sums would be the same, yet the answers would be very different.
de sommen gelijk zouden zijn, toch zijn de uitkomsten heel verschillend.
So, the SUM is not a good solution to really understand
Dus, de SOM() is geen goede oplossing om goed te begrijpen
how these two questions differ from each other. So, what to do?
hoe deze twee vragen van elkaar verschillen Dus, wat gaat we doen?
What I actually wanted to do, is take the difference between
Wat ik eigelijk wil doen, is het verschil nemen tussen
all of the cells between all of the results for those two questions.
al de cellen tussen al de uitkomsten voor deze twee vragen.
Let me do that, and unfortunately, double clicking now doesn't work,
laat ik dat doen, maar helaas, dubbelklikken werkt niet,
because there's an empty column, so I have to really drag
omdat er een lege kolom tussen zit, dus ik moet de formule naar
the formula down and then I can see the differences between all the cells.
beneden doortrekken en nu zie ik de verschillen tussen al de cellen.
But as you can see, some differences are positive and others are negative,
Maar, zoals je kan zien, sommige verschillen zijn positief en andere negatief,
so we need to take the absolute value of the difference
dus ik neem de absolute waarde van het verschil
in order to get the real difference between
om zo het daadwerkelijke verschil te krijgen tussen
the two questions. So we drag
de twee vragen. Dus we trekken
the absolute difference down and now we can see:
het absolute verschil naar beneden en nu zien we:
Hey, is there really a difference? If we sum these values together,
Hey, is er echt een verschil? Als we de waarden bij elkaar optellen
we see that the difference is, indeed, between those two questions,
zien we dat het verschil, inderdaad, tussen deze twee vragen,
not that big. The difference is 21
niet zo groot is. Het verschil is 21
and we have 14 students so that's about 1.5 points
en we hebben 14 studenten, dus dat is ongeveer 1.5 punt
per student difference between those questions. This helps me,
verschil per student tussen de vragen. dat helpt mij,
this help me with the analysis because now I know how these two questions
met de analyse, omdat ik nu weet hoe deze twee vragen
relate to each other. However, I don't have two questions, I have 12.
zich tot elkaar verhouden. Maar, ik heb niet twee vragen, ik heb er 12.
So if I would want to repeat this analysis for all of them,
Dus als ik deze analyse wil herhalen voor alle vragen
I would have to make a lot of auxilliary columns, here you see it,
Dan heb ik een hoop hulpkolommen nodig, hier zie je het,
there's no end to it almost. That's not what I want.
er komt bijna geen einde aan. Dat is niet wat ik wil.
I hope you remember from previous lessons that duplication
Ik hoop dat je je herinnert van de vorige lessen dat herhaling
is not a good thing. If you're doing the same thing over and over, if you're
niet goed is. Als je hetzelfde opnieuw en opnieuw aan het doen bent, als je
making a lot of columns
een hoop kolommen aan het maken bent
or a lot of rows that are very similar, you have to think of me. Please, think of me and
of een hoop regels die heel erg op elkaar lijken, moet je aan me denken. Alstublief, denk aan mij
think:
en denk:
"Oh no, duplication! No good, I have to go back to the MOOC
Oh nee, herhaling! Niet goed, ik moet terug naar de MOOC
and look at a smarter way to do this." So,
en kijken of er een slimmere manier is om dit te doen.
how to this smarter? Let me first remove all those duplicate columns,
Hoe kan het slimmer? Laat me eerst alle kolommen verwijderen
we don't want them, we zoom out a little bit
we willen ze niet hebben, we zoomen een beetje uit
and we also remove this, because we're going to do this in a more compact,
we verwijderen dit ook, omdat we iets gaan doen op een compactere manier,
in a smarter way. So what we would like to do
op een slimmere manier. Dus wat we willen doen
is, at once subtract
is, in één handeling
question 1 from question 2 without all those
vraag 1 aftrekken van vraag 2 zonder al deze
intermediate cells. So this is a good attempt, we just subtract
hulpcellen. Dus dit is een goede poging, we trekken eenvoudigweg
a range from another range. And let's see with the evaluate function
een bereik van een ander bereik af. laten we eens kijken met "formule evalueren"
what exactly happened here now. We have the first column, if we evaluate it
wat er nu precies gebeurd. We hebben de eerste kolom, als we dit evalueren
we get 8, which is the first item
dan krijgen we 8, dat is de eerste waarde
of the column. And this is because what Excel now calculates is the intersection,
in the kolom. En dit komt omdat Excel nu de intersectie berekent.
we talked about that in previous lessons.
We hebben het hier over gehad in vorige lessen.
So this is close to what we want, but not exactly what we want. We don't want Excel
Dus dit komt dichtbij wat we willen, maar is het nog niet precies. We willen niet dat Excel
to calculate the intersection immediately,
de intersectie direct berekent,
what we would want to have is all of the differences.
we willen al de verschillen hebben
And this is, you can guess this probably,
en hiervoor gaan we, je raadt het al,
where array formulas come in, because Excel can evaluate this function
array (bereik) formules gebruiken. Excel kan deze functie uitvoeren
in two different ways. Let me show you how
op twee verschillende manieren. Ik zal je laten zien hoe
the alternatives look like. So this is sort of the normal
het alternatief eruit ziet. Dit is een soort van normale
value, the normal way of doing it is what we just did.
waarde, de gewone methode is wat we net hebben gedaan.
We paste this formula in
We plakken deze formule
and now the alternative way, the array way of
en nu de alternatieve manier, de bereikmanier
doing it,
om dit te doen,
we don't hit Enter, we hit Control+Shift+Enter.
we drukken niet enter, we drukken control+shift+enter
And if we do, that we get this nice curly braces
en als we dat doen, dan krijgen we deze gekromde haken (accolades)
around for the formula, and this is
aan beide zijden van onze formule.
not good in a sense, because we get the same
Het antwoord is niet goed, omdat we hetzelfde resultaat krijgen.
result. So you might think there's no difference, the curly braces
Dus je bent geneigd te denken dat er geen verschil is, de accolades
don't do anything. However, the way it's calculated,
doen niks. Maar, de manier waarop dit berekend is
is really really different. What's underneath
is echt heel anders. De onderliggende methode
is different. And in order for us to understand the difference between those two
is anders. En om het verschil goed te begrijpen tussen deze twee methodes
ways of calculation, we need to use type theory.
hebben we de typen theorie nodig.
In the first version, in the normal version,
Voor de eerste variant, de gewone variant
of the minus function, this is what happens: We have the range
van de verschil functie gebeurt er dit: we hebben een bereik
B3 to B16
B3 tot B16
and we subtract from that the range
en we verminderen dat met het bereik
C3 to C16.
C3 tot C16.
So what happens here is the reduction,
Dus wat hier gebeurd is vermindering
the intersection between the two ranges. This is what Excel
van de intersectie tussen de twee bereiken. Dit is wat Excel
returns for a range, so this is
teruggeeft voor een bereik, zo dit is
8, the first intersection
8, de eerste intersectie
minus 10, the second intersection,
min 10, de tweede intersectie
which results
dat resulteert in
in -2, that's what we have seen. So what happens
-2, dat is wat hebben gezien. Dus wat gebeurt er
in the alternative version, the curly braces, the
bij de alternatieve methode? De accolades, de
array version?
array (bereik) variant?
It looks
Het ziet er
exactly the same, but what happens inside is really really different.
exact hetzelfde uit, maar wat er binnenin gebeurd is echt heel anders.
So in this version, again
Dus in deze versie hebben we
B3 to B16 minus
opnieuw B3 tot B16
C3 to C16.
min C3 tot C16
In the array version,
In de bereikversie
no reduction takes place. Excel calculates this subtraction
vindt er geen reductie plaats. Excel berekent het verschil
on the entire range. So internally
voor het gehele bereik. Dus intern
we have B3 minus C3
hebben we B3 min C3
and then B4
en dan B4
minus C4 and then B5
min C4 en dan B5
minus C5
min C5
and I guess you can come up with the rest.
En ik gok dat je zelf de rest kunt bedenken.
And then all of this, the subtractions
En zo worden alle verschillen
are calculated, all of them. So we get the list,
berekend voor alle cellen. Dus we krijgen een lijst
with, 8 minus 10, 0 minus 0,
met, 8 min 10, 0 min 0,
5 minus 5, etc.
5 min 5, etc.
So the result
Dus het resultaat
of this array, of this curly braces version
van dit bereik, van de accolade versie
of the formula is a list:
van deze formule is een lijst:
2, 0, 0 etc.
2, 0, 0 etc.
But because there's no room for Excel to plot this entire list,
Maar omdat er geen ruimte in Excel is om de gehele lijst te plotten,
we only have one cell, we only get the first
krijgen we maar één cel, we krijgen alleen het eerste
number in the list.
nummer in de lijst.
But that doesn't mean that the result is a number,
Maar dat betekent niet dat het resultaat een nummer is,
the result is actually a list. It looks the same,
het resultaat is eigelijk een lijst. Het ziet er hetzelfde uit,
but internally it's really really different. So let's go back
maar intern is het echt heel erg anders. Dus laten we teruggaan
and see how this looks in Excell. We don't need the glasses anymore.
en kijken hoe dit er uitziet in Excel. We hebben deze bril niet meer nodig.
So if we look
Dus als we naar
in our spreadsheet, we see no difference.
ons werkblad kijken, zien we geen verschil.
However, internally it's really really different. The first version
Maar, intern is het echt heel erg anders. De eerste versie
results in a number and the second version results in a list.
resulteert in een nummer waar de tweede versie resulteert in een lijst.
So what can we do with the list? It is really nice that we have a list now, but what to do?
Dus wat kunnen we met een lijst doen? Leuk dat we een lijst hebben, maar wat moeten we ermee?
How to show and work with this list? So the first thing we can do with an array
Hoe deze lijst weergeven en mee werken? Het eerste wat we kunnen doen met een
formula,
bereikformule,
is give it space. Make room in the spreadsheet for Excel
is het ruimte geven. Maak ruimte in je werkblad voor Excel
not to plot the first number only, but to plot the entire resulting array.
zodat niet alleen de eerste waarde wordt geprint, maar het gehele bereik.
So let's have a look at how that looks like. So we're going to remove the normal
Dus hoe ziet dat eruit? We verwijderen de gewone
version
versie
and the array version, so you can really see the difference.
en de bereikvariant, zodat we echt het verschil kunnen zien.
We throw them away. In the normal version
We gooien ze weg. Als we voor de gewone versie
if we make room for the entire array
ruimte maken voor het hele bereik
we put in a normal formula, nothing happens. We only get
en we stoppen daar een gewone formule in, dan gebeurd er niets, we krijgen slechts
one result. But for the array version, if we make room, if we give it space
één resultaat. Maar in de bereikvariant, als we ruimte maken, een plaats geven,
and then we hit Shift+Control+Enter, what happens is we get
en we drukken shift+control+enter, dan krijgen we
the entire resulting array. And now you see the list that we had on the
het complete bereik van het resultaat En nu zie je de lijst die we eerst hadden
blackboard.
op het bord.
We have it now in a spreadsheet, because we gave Excel room
We hebben deze nu in een werkblad, omdat we Excel de ruimte gaven
to show: Hey, I have this entire array of data
om het te tonen: Hee, ik heb dit totale bereik met data
to give you and not just the first version. An alternative,
om je te geven en niet alleen het eerste nummer. Een alternatief
what we can do with an array formula, is flatten the list,
wat je met een bereikformule kan doen, is de lijst inkorten
make this entire list into one value
en deze totale lijst weergeven in één getal
by adding a function around it. So we have a list
door één functie toe te voegen. Dus we hebben een lijst
and what we can tell Excel is: do something with that list.
en wat we tegen Excel zeggen is: doe iets met die lijst.
For instance, SUM the list. So,
bijvoorbeeld, SOM() de lijst.
in a normal version if we would SUM the intersection of two
Dus in de gewone versie zouden we de intersectie tussen twee
ranges,
bereiken sommeren,
we just get -2, because the result is -2. We can add a SUM around it, but it
dan krijgen we -2, omdat het resultaat -2 is. We kunnen SOM() eromheen plaaten
will still be -2.
maar dit blijft -2 (onveranderd)
In the array version we get a different result. Look at how that looks like.
In de bereikvariant krijgen we een ander resultaat. Kijk hoe het eruit ziet.
If we enter the SUM around the array
Als we SOM() om de formule heen plaatsen
version of the formula, then we get -5.
dan krijgen -5.
Because what happens now is the SUM
Want nu wordt de SOM()
has been calculated over this
berekent over deze
entire list that has resulted from the array formula.
totale lijst, die het resultaat is van de bereikformule.
And here you see the comparison with all the separate subtractions
En hier zie je de vergelijking tussen alle afzonderlijke aftreksommen
and if we add a SUM around that, we get the exact same value.
en als we SOM() eromheen toevoegen, dan krijgen exact hetzelfde resultaat.
So this, all the separate subtraction and a SUM,
Dus, alle afzonderlijke aftreksommen sommeren
results in the exact same thing as an array formula with a SUM around it.
geeft exact hetzelfde als een bereikformule met een SOM() eromheen.
And in this way, this is how we can solve our original problem
en op deze manier, kunnen we ons oorspronkelijke probleem oplossen
of wanting to compare all the questions with each other.
namelijk alle vragen met elkaar vergelijken
We don't need an auxiliary column and a SUM,
We hebben geen hulpkolom en SOM() meer nodig
we can calculate the entire sum in one cell,
we kunnen de totale som in één cel berekenen.
and this saves us a lot of space. Let's see how that looks like.
En dit spaart een hoop ruimte. Kijk hoe dat er uitziet.
We don't need that anymore,
We hebben dat niet meer nodig.
and we can use it now to calculate the difference between question 1
We kunnen dit gebruiken om het verschil te berekenen tussen vraag 1
and question 2, in one cell only. So we take the SUM
en vraag 2, in slechts één cel. We nemen de SOM()
of the entire range, the entire B-range
van het gehele bereik, het totale B-bereik
minus the entire C-range, where we need the absolute
min het totale C-bereik, hier hebben we het absolute verschil nodig
as we did in the beginning, and then Control+Shift+Enter
zoals we deden in het begin, en dan Control+Shift+Enter
gives us the result of 21, just as we had in the beginning.
Dit geeft ons 21 als resultaat, net zoals we dat in het begin hadden
So with the use of array formulas, we have reduced
Dus door het gebruik van een bereikformule, hebben we
a column and a SUM to one cell only.
een kolom en een SOM() gereduceert tot slechts één cel.
That's the power of array formulas.
Dat is de kracht van bereikformules.